把时间当做朋友

一.『你和别人不一样』，这句话在这本书体现的淋漓尽致。因为看完这本书，让你觉得『说的对，和我想的一样』，瞬间让你觉得自己不是别人眼中的另类,如果你没有和我同样的感觉，说明生活中真有那样一位朋友，能倾听你和你之间进行毫无保留的思想交流。

二. 书中的关键（人成长的根源）：开启你的心智，一切靠积累。（融会贯通、理解深入、’所谓的灵感、幸运’）


三. 书中产生共鸣的句子。
1.开启自己的心智，让自己能够用最可能准确的方式思考、观察、记录、总结、分享和行动，那么自己的时间就会拥有不同的质量，进而整个生活都必然因此焕然一新。

2.“没时间了”，是“时间恐慌症”患者脑子里唯一反复闪现的一句话。巨大的压力，极度的恐慌，使“患者”身上综合了一切矛盾：他们既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既勇敢又懦弱，既满怀希望又分分秒秒面临绝望，既充满自信又随时随地体会自卑……

3.这是我第一次意识到“有些认识，哪怕是简单的常识，也需要亲身经历后才能真正体会”。只有拥有无与伦比的打字速度，才能体会打字速度快的好处。“不知道那东西（对自己）有什么用”，恰恰是一部分人（更多一些）决定不学的原因，同时，它也是另一部分人（更少一些）决定去学的原因。

4.一方面是自己的欲望无限，一方面是要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降——这就是人们总是不由自主地期望速成的根源。出路肯定存在，但这出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就 。


5.在进入任何一个新领域时，这种压力都能使新手窒息。而已经在那个领域里“浸泡”过一段时间的人，往往早已忘记了曾经面对的恐惧和压力，懒得（抑或不屑）开导新手、帮助新手。其实，更多的时候，一些老手实际上并不是“懒得”或者“不屑”，而是“没想到竟然连这个也需要解释”。这就像我们每个人小时候要挣扎很久才学会系鞋带，可成年之后却早已忘记它竟然是一件需要挣扎才能学会的事情一样。而另外一些老手是因为“很快就学会”所以没想到“竟然有人连这个都不会”。如果不能接受这个现实，就无法忍受未知的存在，也会平添无数的焦虑。焦虑是导致时间浪费、效率低下的根源之一。尽管天分确实很重要，但一个人的能力主要靠积累获得。从一个人开始从事一个职业的那一瞬间起，只要足够认真、努力，他的能力就会不停地积累。做什么都做好，用什么都用好。想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。

6.我有个朋友叫做时间。她跟我真可算作两小无猜，可她默默陪了我许多年之后，我才开始真正认识她。她原本没有面孔，却由于我总是用文字为她拍照，因此可以时常伴我左右。她原本无情，我却可以把她当作朋友，因为她曾经让我明白，后来也总是经常证明，无论做什么事情，只要我付出耐心，她就会陪我甚至帮我等到结果，并从来都能将结果如实交付与我，从未令我失望。正是因为有了时间作为朋友，我才可能仅仅运用心智就有机会获得解放。

7.对“体验”、“试错”和“观察”进行补充的，就是“阅读”。阅读是人们获取知识的更加重要的手段，当然也是相对更加需要运用心智能力的手段。

8.自学能力的基础是阅读理解能力，写作（总结）能力在自学能力中占据重要位置，实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本。

9. 永远都是那些能把概念理解透彻、区分清楚的人才能清楚地思考，进而改变整个世界。

10.拒绝接受不确定性。

11.听者没有给出恰当的反应——该确认的时候却武断地下了定论，该回应的时候却示以沉默；说者兴高采烈的时候听者却意兴阑珊，说者努力论证的时候听者却过早开始反驳……

12.一定要想办法不时做出令人敬佩的事情，这样就会有人主动找你做朋友。

13.做好了才有了兴趣。完成大多数事情，确实都需要熟能生巧。做得多了，自然就能擅长；擅长了，自然就做得比别人好；做得比别人好了，兴趣自然就浓起来了，而后就更喜欢做、更擅长……进入良性循环。

14.所有学习上的成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。 坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，准确地说，是大量时间的投入。

15.尽管绝大多数人不愿意承认，但他们的所谓“友谊”实际上只不过是某种意义上的“交换关系”。

16.不是因为他们要好才各自变得优秀，而是因为他们都很优秀才会非常要好，进而碰撞出绚丽的火花。

17.专心打造自己，让自己成为一个优秀的人、一个有用的人、一个独立的人，比什么都重要。打造自己，就等于打造自己的人脉。


18.效率：一方面，我们必须清楚肯定会有意外事件发生，所以要留出时间处理这些意外事件；另一方面，我们必须使用适当的方法休息、放松，以便恢复精力，在良好的状态下做更多的事情。


19.“怕麻烦”就是一种害死人的坏习惯。麻烦无所畏惧，麻烦化身无数，麻烦无处不在。想要做成事，必须不断解决麻烦。养成不怕麻烦的性格，才可能拥有耐心。耐心则是在任何工作、学习上获得成功的前提。哪怕是在生活中，耐心也很重要。例如，获得真爱是需要耐心的，因为真爱的定义就是你心甘情愿地在另外一个人或一些人身上投入时间和精力，甚至不计回报。

20.看穿这一切，摆脱自己的局限，需要心智的力量。

21.每个人都应该是自己的项目经理——自主、独立，是心智成熟的人必有的素质。

22.预演可以增加自信，千万不要拒绝学习。

23.是用心的教师，越关注学生的反馈；越是用心的学生，越关注教师对他的反馈的反馈。

24.要做一个用心的人，要用心做事，因为这世界其实也有“心”。

25.时间再一次选择与心智强大的人做朋友。

26.所谓的善良，只不过是懦弱的表现。

27.多学点东西总是好事儿。

28.营造一种积极乐观的思维方式去学习。

29.应该是“控制自己的大脑”的人，而不是“被自己的大脑所控制”的人。

30.凡是值得做的事情，都值得慢慢去做，做很久很久。

31.有些好习惯，养成得越早，一生的收益就越大。

32.说让别人舒服的话、做让别人舒服的事。

33.鼓励身边的人。

34.值得帮助的人。