黑客与画家

这本书是由业界阮一峰老师翻译，很庆幸在看了阮一峰的文集后，意料之中的来到了10年前他翻译的Paul Graham（中文名字： 保罗.格雷厄姆 Lisp 专家）的文集《黑客与画家》。


这本书最大的特点通过黑客与画家对比的手法，主要是这两种对比，但不局限与这两种对不 让我去理解程序员。更让我觉得多学一门东西，比如画画，他也可以触类旁通到黑客上。让我更加注重自己、也更加要求自己，任何事情做好，那就是你的作品。让我更加确定我的身份不是程序员，而是设计师、开发者、项目管理者等多重身份。然后在这个身份基础上去投入，去生活、去追求。


1. 设计（好）与研究（新）：只有应用“新”的创意和理论，才会诞生超越前人的最佳设计；只有解决那些值得解决的难题（也就是“好”的难题），才会诞生最佳研究。怎样才能设计出好的产品？你可能想到满足用户，但是要清楚不是迎合所有用户，不能头疼医头、脚痛医脚，要对症下药。同时，用户不是指所以普罗大众（让他们沾沾自喜、对你产品没用），而是目标用户（可能包含设计师、他们的建议让你的产品更优秀）。
2. 怎么理解编程语言？不要把它看成那些已完成的程序的表达方式、而把它理解成促进程序从无到有的一种媒介。也就是说评价一种语言的优劣不能简单的看最后的程序是否表达的漂亮，而要看程序从无到有的那条完成路径是否很漂亮。再说难听点就是说：这跟大理石一样 看着漂亮，没有弹性 ，太难用了。
3. 原型是什么？表面看着是草稿、是模型 、但要知道在原型基础上可以直接做出最后的成品。它是可以优化、改进的。
4. 士气是什么？就是你对从原型到加工成成品的信心和热爱。你不热爱，用户能喜欢吗？
5. 梦寐以求的编程语言是什么？（简单概括就是：语言要有依附的计算机系统、有免费的实现-实践、有参考书、既简洁又可以改、原型、互动性、函数库、提高编码速度、耐得住时间考验、可再修改）这种语言干净简练，具有最高层次的抽象和互动性，而且很容易装备，可以只用很少的代码就解决常见的问题。不管是什么程序，你真正要写的代码几乎都与你自己的特定设置有关，其他具有普遍性的问题都有现成的函数库可以调用。这种语言的句法短到令人生疑。你输入的命令中，没有任何一个字母是多余的，甚至用到Shift键的机会也很少。这种语言的抽象程度很高，使得你可以快速写出一个程序的原型。然后，等到你开始优化的时候，它还提供一个真正出色的性能分析器，告诉你应该重点关注什么地方。你能让多重循环快得难以置信，并且在需要的地方还能直接嵌入字节码。这种语言有大量优秀的范例可供学习，而且非常符合直觉，你只需花几分钟阅读范例就能领会应该如何使用此种语言。你偶尔才需要查阅操作手册，它本身很薄，里面关于限定条件和例外情况的警告寥寥无几。这种语言的内核很小，但很强大。各个函数库高度独立，而且和内核一样经过精心设计，它们都能很好地协同工作。语言的每个部分就像精密照相机的各种零件一样完美契合，不需要为了兼容性问题放弃或者保留某些功能。所有函数库的源码都很容易得到。这种语言能够很轻松地与操作系统和用其他语言开发的应用程序对话。这种语言以层的方式构建。较高的抽象层透明地构建在较低的抽象层之上。如果需要的话，你可以直接使用较低的抽象层。除了一些绝对必要隐藏的东西，这种语言的所有细节对使用者都是透明的。它提供的抽象能力只是为了方便你的开发，而不是为了强迫你按照它的方式行事。事实上，它鼓励你参与它的设计，给你提供与语言创造者平等的权力。你能够对它的任何部分加以改变，甚至包括它的语法。它尽可能让你自己定义的部分与它本身定义的部分处于同等地位。这种梦幻般的编程语言不仅开放源码，更开放自身的设计。
6. Lisp语言：基础是数学，永远不会过时，就想快速排序法依旧是最快的排序算法一样。这就是不过时的语言的核心铸就了他不过时
7. 当你设计语言的时候，心里牢牢记住这个目标是有好处的。学习开车的时候，一个需要记住的原则就是要把车开直，不是通过将车身对齐画在地上的分隔线，而是通过瞄准远处的某个点。即使你的目标只在几米开外，这样做也是正确的。我认为，设计编程语言时，我们也应该这样做。
8. 编程语言的解析：机器语言—汇编语言—高级语言。
9. 面向对象编程的优点在于，如果你需要修改程序，计算另一种图形的面积，比如三角形，你只需要再另外增加一块相应的代码就可以了，甚至可以不修改程序的其他部分。但是，批评者会反驳说，这种方法的缺点是，由于增加代码不用考虑其他部分，结果往往导致写出性能不佳甚至有副作用的代码，就好比造房子不考虑已经完成的部分一样。
10. 设计者的品味是什么？好设计是简单的设计（当你被迫把东西做得很简单时，你就被迫直接面对真正的问题。当你不能用表面的装饰交差时，你就不得不做好真正的本质部分。）；好设计是永不过时的设计（以永不过时作为目标是一种帮助自己找到最佳答案的方法：如果你不愿别人的答案取代你的答案，你就只好自己做出最佳答案）；好设计是解决主要问题的设计；好设计是启发性的设计；好设计通常是有点趣味性的设计；好设计是艰苦的设计（如果你工作得不艰苦，你可能正在浪费时间）；好设计是看似容易的设计（练习的作用也许是训练你把刻意为之的事情变成一种自觉的行为）；好设计是对称的设计；好设计是模仿大自然的设计（写实的目的不是为了给生活留下一模一样的记录，而是为你的思想提供一个咀嚼点）；好设计是一种再设计；好设计是能够复制的设计（等到你逐渐对一件事产生热情的时候，就不会满足于模仿了。你的品味就进入了第二阶段，开始自觉地进行原创）；好设计常常是奇特的设计（你最后发展出来的风格是自然而然形成的。“奇特”这个特点尤其如此，没有其他路可走，唯一达到“奇特”的方法，就是追求做出好作品，完成之后再回过头看）；好设计是成批出现的（推动人才成批涌现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题。互相激励比天赋更重要）；好设计常常是大胆的设计（今天的实验性错误就是明天的新理论）。单单是无法容忍丑陋的东西还不够，只有对这个领域非常熟悉，你才可能发现哪些地方可以动手改进。你必须锻炼自己。只有在成为某个领域的专家之后，你才会听到心里有一个细微的声音说：“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。”不要忽视这种声音，要培育它们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
11. 缩小财富差距的办法是什么？提高技术和能力，对内自我探索，出结果；对外展示成果，做营销，两者相辅相成，彼此积累促进，积累越多，个人在职场中的势能也越大。
12. 优秀的程序员是有什么习惯？全身心投入：上班途中，软件那些地方需要改动，然后去实现；对自己的代码负责。对这个模块就是你的；提高软件的可靠性在于开发时全神贯注，而不是降低开发速度；黑客是系统管理员，设计者，开发者，用户等至少四个角色集于一身的人；做出用户喜欢的产品：你自己一定要喜欢，快速开发一版，密切倾听用户反馈，埋点查看用户数据，做到软件使用简单，也就是正确设置默认值而不是限制用户选择；一种精神：你开发啥不需要经过任何人同意许可，没有人阻止你。
13. 编程是什么？编程就好比画画，原创性很重要，是编个大概然后不断修改添加的过程。但是呢，首先要知道怎么做就好像怎么画一样，也就是模块拆分合理就行但不必在开始前完全考虑清楚每一步如何实现，编程就是画画的过程。如果追求艺术品，所以编程就要追求用户体验，注意细节，还要注意编码质量，比如注释，因为不仅要用户好用，看你代码的人也要易读。如果有人还问程序是啥我就说是给人看的，在机器上运行的。收货就是 代码写就要有创新性，细节，多读源码，多调试找灵感。
14. 书呆子重新定义：书呆子被教导追求正确答案，而受欢迎的小孩被教导讨人喜欢。


