

读了池大大的《跨越边界》后的一些收获。


1、对池大大的评价中，产生的共鸣？

摘录1：

从程序员到技术管理者，再到写作者，从企业应用开发，到进军手机行业，他从不给自己设限。

他不回头惜别岁月，只迎面抓住那些机会。“大龄程序员”“院长”“企业应用”之类的标签早就贴在身上，多少人被这样的如同符咒一般沉重的标签压得小心翼翼，喘不过气。他却回身一抖，便轻装上阵，穿过山岭，重新启航。

他用自己的实践展现了一个壮年程序员的各种可能性，他甚至还开始大量地研究产品和设计，他跟我聊信息架构、流程体验、利弊取舍，对自己的产品侃侃而谈，爱不释手，激动而热烈，一如他对技术和代码的痴迷一般。

我很庆幸能遇到这样的一个良师益友，也荣幸能再次为他的书作序。他的转变、尝试和成长让我意识到，怜惜那些随时间逝去的可能性是没有意义的，若不能把它变为脚下的砖头和石块，它自始至终一文不名。

而使我们变得碌碌无为的，也从来都不是被岁月带走的机会，而是面对机会时我们自己的胆怯和犹豫。

老池在文章中平静地写道：“在未来10年，我希望能够做出一些改变人们生活的产品，这是我的理想，我想要实现它。”改变世界这种有些矫情的志向总让人有点难以启齿，但世界总会被一些人和事改变的，不是吗？

我曾在知乎的某个关于老池的问题中回答到，但愿自己到他的年纪时，能有他一半的胆识和眼界。我是认真的。

共鸣1： 人生不设限、抓住眼前的机会（面对机会不胆怯和犹豫）、轻装上阵的心态、 有理想。好眼界好胆识。

摘录2：

池院长是70后生人，已是越过山丘，历经荣辱，他谈技术变革也融汇人生智慧，他谈人生智慧亦不疏离科技跃升的宏大背景。信息浪潮下的比特世界，人们总爱自诩站在科技与人文的十字路口，而真正做到这一点的，舍池建强其谁呢？池院长爱跑步、爱音乐，聊高晓松与诗，谈贝叶斯和黑天鹅，我们在为稻粱谋，而他已经在思考程序员终极归宿这种充满人性光辉的命题了。我不觉得这一切创作是“大而无当”的，他亲历了、他感悟了、他分享了，真实就是最澎湃的力量。

池院长不跟热点、专业灭high，当真该庆幸浮躁的社会有这样一个冷峻的智者。

他，知行合一，从不耽于安逸，为了他认为的美好事物，不温和地走进那个良夜。

共鸣2： 一直在路上，生活充实饱满。 把时间“浪费”在美好的事物上。

摘录3：

有朋友说你最近工作繁忙，怎么还会有时间写作？因为写作确实没有占用多少时间啊，除了工作之外，阅读才是占用我最多时间的事情。没有大量的阅读，想持续输出内容是徒劳的，读的书越多，你会发现知道的东西越多，不知道的东西就更多了，不知道远远大于知道，于是你在两者之间不断碰撞、焦虑、欢喜、忧伤，产生各种思想、情感和故事，记录下来，就是文章。

文字写得越多，越能体会到文字的好处和写作的乐趣。它会帮助你思考，梳理情绪，记录情感，讲述故事。这个世界无论发生什么变化，有些思想和信息，只能以文字的形态传播；有些跃动的灵魂，只能以文字故事的方式讲述。这就是写作的力量。古今中外有那么多的大师坚定地进行着文字创作，任凭狂风怒吼，枝叶摇动，兀自挺立不倒，凭借的就是对文字力量的信心。

如果有一天放下现在的工作，我一定会找一件足以让我穷尽半生去探索和追求的事情，用“术”解决问题，用“道”创造解决问题的方法，顺便改变生活。

相对于旅行，我更喜欢独处，即使是在旅行中。虽然平时我常常与很多朋友在一起交流，但独处似乎更能得到我的青睐。换句话说，我是个以独处为乐的人。几乎每天我都会有一到几个小时不与任何人交流，要么看书，要么听音乐，要么跑步，要么编程或研究点新技术，要么伏案噼噼啪啪地敲击键盘，看着屏幕上浮现出些许好看或不好看的文字，要么什么都不干，随便想点什么……时间像流水一样静静地从身边流走，而一些重要或不重要的石砾则会沉淀下来，以待在未来的某一天，闪现其本身固有的光泽。

共鸣3：坚持爱好，坚持记录 ，坚持思考。


2、曾为自己为什么遇到很多问题缺解决不了？

菜鸟常常羡慕高手在谈笑之间让难题灰飞烟灭，而自己却苦苦思索而不得入门之法，殊不知这些高手同样经历了名将的那些腥风血雨。他们在清晨的微光里编写代码，在轰鸣的机房中调试程序，他们彻夜不眠就是为了解决一个bug，他们要承受数据丢失或上线失败的痛苦，默默吞下眼泪，准备下一次的战斗。不停地学习、实践和思索，成千上万个小时之后，高手始成。

这仅仅是遇到问题解决问题，更多的时候是需要你提出问题，并解决问题，那是更高的境界。

真正有可能晚景凄凉的程序员，是对技术和产品没有兴趣的人，是仅仅把编程当作生活工具的人，是那些不能终身学习的人。开篇的文字，就送给这些人吧，希望他们能够在40岁以前看到这篇文章。


3、从哲学角度考虑，程序员接到需求的时候怎么办？
程序员接到需求的时候，最重要的不是做不做或什么时候做，而是去了解真实的需求。所有的产品经理都希望自己的需求在一小时内实现，我们要做的，就是让他们冷静下来，告诉他们，说出真实的需求，并分清轻重缓急，你别想从我这里拿走一行代码。如何获取真实的需求呢？要解决一般思维无法解决的难题，就要通过自己的观察和别人提供的需求，不断交替运用归纳法和演绎法，如此才能找到问题的解决之道。1.问题是什么。2.假设问题的原因。3.证实每个问题的假设。4.预测实验的结果。5.观察实验的结果。6.由实验得出结论。


4、如何成为一个优秀的程序员？

想作一个优秀的程序员，只学Swift显然是不够的。在现在的IT行业，单一编程语言几乎干不成任何事，但是这并不妨碍我们从单一语言开始学习。如果你认定自己以后5年都要扎根在移动互联网领域，那就从OC和Swift开始，拿出一两年的时间来精耕细作，由表及里，理解技术的大部分细节，并开发出自己的产品。两年的时间并不长，你想想从毕业到现在多少个年头已经倏忽而过了。在这个过程里，你会发现自己还需要HTML和JavaScript的知识，还需要数据库知识，还需要服务器端开发的知识，由点及面，逢山开路，遇水搭桥，经年以后，你会发现妈妈再也不用担心你的能力了，一路上也许还会碰到意外的惊喜。

5、想问这样的人就是我不是作者？

Q：但慢慢地我感觉自己写程序的天赋一般，虽然我对这个行业有点热爱，上班不觉得痛苦，但始终做不到狂热专注的状态。比如说晚上就不愿意看代码了，喜欢看其他方面的书。我对自己一直很怀疑，没有太多的自信。老大交来一个任务，总是担心完成不了。

A：而在我看来，你的努力程度根本不足以证明自己在编程这个领域天赋平平。你看到的那些技术大神们在网路上从容不迫侃侃而谈，是因为他们在背后付出了超出常人的努力。

6、关于记忆力

很多人常常感慨：我就是记忆力不行……言下之意就是除了记忆力我其他方面都很行的。真是这样吗？日常生活中，对于人的知觉、思考、行动等，追本溯源，最终都会落到记忆上来。如果头脑中没有知识和信息作为工具、材料，是不可能发挥规划能力与创造能力的。构思就是通过重组脑海中的记忆而产生的。如果没有良好而广博的记忆内容做基础，根本产生不了什么好的构思。因此，最有效的学习方法就是记忆。把他人长时间思考总结得出的成果记忆下来，不仅高效便捷，也能为自身的思考扩展基础。当然，这里所谓的记忆，是指“经过理解的记忆”，这一点无需多言。所以，今后看到高晓松在脱口秀中谈古论今纵览天下的时候，不要再说“我就是记忆力不行”，差距是全面的。

7、关于演讲和交流

在与他人交流的过程中完善自己的想法。无论什么样的构想，最初大都只是个偶然的想法。锤炼构想的方法就是跟他人交流，在交谈中验证是不是一个有价值的想法，并且获取相关知识，修正不完备的地方。升华构想的关键是“交流”，因为他人有很多自己角度的认识和想法，借鉴过来才能完善自己的构想。

8、创造的基础是模仿

模仿、相似，这样不是很好吗？最初的想法的确是相同的，但在此基础之上添加东西、使之升华的水平高低才是决定胜负的关键。因此，大部分的创造都是在模仿的基础之上增加其附加价值的东西。独创、创造，不是无中生有的魔术。

9、给生活的建议是什么？

乐趣：很多程序员过得没有希望是因为他们的视野太窄了，除了看技术，就是看科幻，我建议他们多看看人文历史类的书籍，这样的书可以引导他们理解别人的内心，看看小说什么的也可以很大程度上补充他们看问题的角度。程序员整天面对的就那么几个人，经理就是监工的、客户就是傻叉，每个人的角色都已经被自己设定好了，如果没有更多了解，圈子就会越来越窄。

10、对产品经理的定义是什么？

以用户和产品为中心、设计和用户体验改变世界的时代里，产品经理被赋予了太多的职责和意义，他们主宰着产品的特征、设计、实现和用户心理，如果负责了公司的核心产品，他们甚至决定了公司生死存亡的命脉，他们画原型如拾草芥，做交互如履薄冰，产品特性增一个就多了，减一个就少了，他们始终念念不忘的是：设计上的完美并不是没有东西可加，而是没东西可减。



11、摘录的好句子，应该说是好的感悟。

（1）如果一个问题解决不了，那么要问问自己，是不是提出了正确的问题。

（2）设计上的完美并不是没有东西可以加了，而是没东西可以减。

（3）张小龙：走出孤独：一名多次见过张小龙的记者评论说，他更愿意活在自己能掌控的世界中，而对于无力去掌控的东西没兴趣。现在他可以掌控的东西越多，也就变得越发的强大和自信。他穿着短裤在办公室里走来走去，确保团队开发出的每一行代码和每一个产品细节都灌注了他的情感。

（4）We Build Things！：创造者和制造者，他们能够创造出这个世界上原本不存在的东西，或者把已经存在的东西打磨得更好。

（5）无论个人能力和成就，只要我们在让正确的事情发生，那么生命就可以获得持久的成长。

（6）回忆总是美好的，但不可靠，它就像被时光蛀虫蚕食了的木头，重新拿起来的时候总要忍不住去用新鲜的木屑去修修补补，虽然这些修补是真实的，但木头是虚幻的。可以回忆，但不要沉迷。

（7）不管做什么，从年轻的时候，你就要对你做的事情有深入的了解，不肤浅，不浮躁，坚持去做一件事情，同时有意识地去提升自己的能力。每个人都知道运动和良好的饮食可以保持健康和身材，但少有人做到；每个人都知道坚持、练习和恰当的方法可以让我们脱颖而出，出类拔萃，但少有人做到。世界上优秀的人本来就是少数，认识到这一点，你会更容易理解这个世界。

（8）不断的选择和尝试并没有错，你可以去创业、打工、跳槽，每次选择都代表了你的眼光和判断，这个谁也管不着，很多时候运气的成分更大一些。但是，这期间唯一不能停止的，就是提升自己的能力。你可以想一下，自己在某个领域深入学习的最长时间是多久？无论是研发、产品、销售还是编程语言，很多年过去了，如果缺乏积累的话，就只能喟叹自己能力的匮乏。

（9）闲适有毒：如果你忙得不可开交，除了提醒自己要时不时地抬头看路之外，真的没什么可抱怨的，这是好事，生活的本质就是让自己忙碌起来，然后把一件事情做成，再把另一件事情做成。真正该抱怨的是那些处于舒适区的、闲散的人们。我清楚地记得自己每一次处于恐慌和焦虑的时候，都是因为在某个领域处于舒适区太久，缺乏挑战，生活闲适造成的，每一次改变也是由此开始。所以，如果你在某个岗位上没什么事又缺乏挑战，那就是时候去考虑去寻找下一件要做的事情了。如果你是一个领导者，那么一定要让团队里的人因为正确的事情忙碌起来，这简直太重要了，切记，切记。让自己有节奏地忙起来！有时候，我甚至认为，这可能就是生命的全部意义。

（10）黑天鹅事件：如果你像很多爱读书的人一样，比如我，就会知道“黑天鹅”并不是什么新词，这个词源于澳大利亚的黑天鹅。17世纪的欧洲人认为所有的天鹅都是白色的，因为它们从来没有见过其他颜色的天鹅，当然，我到现在也没见过其他颜色的天鹅。到了18世纪初，欧洲人远渡重洋来到澳大利亚，一上岸就惊奇地发现，居然有的天鹅是黑色（shǎi）儿的！欧洲人吓坏了，因为他们之前那么相信自己的判断，认为世上只有白天鹅，其坚信的程度，和我们小时候赌咒发誓21世纪共产主义一定要实现，是一样的。残酷的事实让欧洲人的信念土崩瓦解，他们跑回老家奔走相告：妈妈，原来世界上也有黑天鹅啊。史称“黑天鹅事件”。《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》的作者说过：历史和社会不是缓慢爬行的，而是在一步步地跳跃。它们从一个断层跃上另一个断层，其间极少有波折。而我们（以及历史学家）喜欢相信那些我们能够预测的小的逐步演变。我们只是一台巨大的回头看的机器。

（11）第十人理论：尤其是大多数人狂热的时候，少数人的冷静显得更为重要。

（12）猴子理论:也解释了“大佬一抓就死”原理，大佬之所以成为大佬，当年必然纵横天下，上马砍人下马治国，江山是凭本事打出来的。打下江山后就会形成自己的成功法则和方法论，每个大佬都笃定自己的成功别人不能复制，只有自己能复制，口头语是“按照这个套路走，不会出大问题”，结果时代变了，技术变了，人也变了，如果大佬依然迷信自己的成功法则，而不是与时俱进地去了解需求，设计产品，提升品位，那么就会练成九阴白骨爪，一抓即死，只不过是早死还是晚死的事情了……

（13）背上的猴子：授之以鱼不如授之以渔

（14）你是能长时间集中注意力的人吗？只要能比别人专注一点点，你已经赢在了起跑线上，如果你确实在跑道上的话。好的事物，永远需要我们长时间集中注意力对待


（15）你知道吗，人们每天起床，做着同样的事情，他们告诉自己，有一天要改变生活，但他们从来不付诸行动。我想改变自己的生活。—城中大盗

12、我觉得这本书还值得在读的篇章是什么？

我的阅读之路；我在大学里学到的几件事；你需要多久才能变成一个“傻瓜”；跑步，根本就停不下来；跑步的时候我在想些什么；人生如摆摊；

13、拓展
去读读《我看百度》《我看阿里》《我看腾讯》——冯三篇。
