
1. 预备知识：

* CPU: 只负责运算，不负责储存数据

* 寄存器(register): a、在CPU内部&CPU不需要去寻址(拥有非常高的读写速) b、存储CPU操作`最频繁`的数据（这些数据都是二进制的)。

* 内存：数据一般都储存在内存之中，CPU要用数据的时候通过`寻址`（速度相对读取寄存器数据慢）去内存读写数据。内存不在CPU内部。

* 字节码: 是一种中间码。需要转译器转译后才能成为机器码。 机器码就是cpu可以直接执行的。

2. 什么是高级语言和低级语言？

* 直接抛出：执行效率: 低级语言 > 高级语言

* 高级语言（面向人类）：是一种独立于机器，面向过程或对象的语言。提供了条件、循环、函数、面向对象等特性来组织逻辑。
包括：JavaScript、C++、java等

* 低级语言(面向机器):（知道机器（CPU）干了什么）：执行（或者叫`计算`）`二进制指令`。比如汇编语言是二进制指令的文本形式,所以可以被CPU直接执行.
  包括：机器语言、汇编语言、字节码。

* 所以：想法--(手写/AI生成)--> 高级语言代码 --（编译器转换,考虑效率）--> 低级语言代码 --(比如汇编语言需要转换)--> 目标代码（机器码）--去运行


* 再解释:
低级语言:比如汇编，就是一条条指令，`线性`的结构.
高级语言:有函数、if、else、while等各种块，块之间又可以嵌套，`非线性`的结构。所以组织成一棵树形数据结构让计算机理解。

3. 我们写的代码是如何运行起来的（解析源码）？

* 过程：源码（人写的代码）（当做一大串字符串）--> 词法分析：分词（token）（可以这么理解：最小的理解单位）--> 语法分析:进一步将分的词进行组装成ast(Abtract Syntaxt Tree)(为什么ast？查看【再解释】)（如何组装ast（树形结构所以想到递归吧））(意思用一棵树形的数据结构来描述源代码)--> 语义分析(检查语义对不对，组装成另一个ast)
-->中间代码：树转为线性结构（因为低级语言是线性结构）--> 优化线性结构代码（比如代码冗余问题等）--->生成目标代码

* 转译器（目标：低级语言）: 同一种高级语言转化，向上兼容。把树形的ast转换为另一个树形ast（增强版的语义分析）。
  `babel 是把高版本es代码转成低版本的，并且注入polyfill。typescript是类型检查和转成js代码。eslint是根据规范检查，但--fix也可以生成修复后的代码。prettier也是用于格式化代码的，比eslint处理的更多，不只限于js。postcss主要是处理css的，posthtml用于处理html。相信你也用过很多了。taro这种小程序转译器就是基于babel封装的。`

* 解释器（目标：中间代码（高级语言到低级语言的中间代码））：一种高级语言转为另一种高级语言。把ast解释执行或者转成线性的中间代码（字节码）再解释执行。
  `谁解释执行中间代码（语义分析后的ast）？比如js的解释器C++。或者C++解释执行生成字节码（线性的）。也就是说解释ast或ast转成字节码再解释`
* 编译器（目标：低级语言）：高级语言转换成低级语言。


4. 备注：
 * parse 广义上来说包含词法、语法和语义的分析，狭义的parse单指语法分析。
 * transform 就是对ast的增删改，之后generator再把ast打印成字符串，我们解析ast的时候把[]{} () 等分隔符去掉了，generate的时候再把细节加回来。


1. babel做了什么？

* 把目标环境中`不支持的语法`进行`转换`、`不支持的api` 引入对应的 `polyfill`，尽量的`准确(不冗余)`、配置尽量的简单、插件更容易书写等。

2. babel具体如何做的？

* brwoserslist（浏览器本身支持的）: 有了不同特性支持的环境的最低版本的数据(数据在@babel/compat-data里面)，以及有了我们指定的具体的版本，就是目标环境支持的。
```
  "browserslist": [
    "> 1%",
    "last 2 versions",
    "not ie <= 10"
  ]
```
* preset-env（babel plugin的集合）（浏览器不支持的，但能通过plugin转换的 比如es6）: 那么brwoserslist过滤出来的就是目标环境不支持的特性.

* polyfill（也是浏览器不支持的，但是es6的一些语法还是草案，还没放到preset-env得plugin集合里面）: 通过preset-env 的targets 属性过滤，不用手动引入。以前手动指定是`plugin-proposal-xxx`。

```
 {
    "presets": [["@babel/preset-env", {
        "targets": "> 0.25%, not dead",
        "useBuiltIns": "usage", //参数说明： "entry"(入口全部引入) 、"false"（不引入）、"usage"（对应文件需要那个引入那个）
        "corejs": 3 // 使用polyfill
    }]]
 }
```

* 特殊的plugin: @babel/plugin-transform-runtime 解决polyfill 默认是全局引入的问题,但不支持配置 targets 的

  `你可能说不是有 preset-env 么？babel 中插件的应用顺序是：先 plugin 再 preset，plugin 从左到右，preset 从右到左，这样 plugin-transform-runtime 是在 preset-env 前面的。`

* 解决顺序问题：@babel/polyfills。到时候加一个属性useBuiltIns:'usage-pure'，还是自动引入polyfill。


3. 补充
 * @babel/preset-react 转jsx不变，不像es6年年都加新的东西，所以放到preset-env；这个就单独放着。
 * @babel/parser: 就是parse过程（对es6code词法、语法和语义的分析生成ast)
 * @babel-core：transform过程 (对ast的增删改）
 * @babel/generator: generate过程（改后的ast转化为es5code）



